Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: السلام عليكم. مرحبا سيدي.
Salem: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. بسم الله نبدأ.
نزار مشعل: سيدي، إذا صوتي متعب قليلا يعني إذا ما في أحد من الإخوة ممكن، أقرأ لكن يعني ربما إذا ما استطعت اتابع. الطريق فأرجو أن تعذرني.
Salem: طيب إن شاء الله.
نزار مشعل: طيب
نزار مشعل: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن والاه
نزار مشعل: قال الإمام النووي رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء ورضي عنه وعنكم
نزار مشعل: قال المصنف رحمه الله واكثر النفاس 60 يوما وقال اربعون يوما
نزار مشعل: والدليل على ما قلناهما
نزار مشعل: عن الاوزاع قال عندنا امراه ترى النفاس شهرين وعن عطاء والشعب وعن عطاء والشعبيه وعبيد
نزار مشعل: لله ابن الحسن العنبري والحجاج والحجاج ابن اربطة
نزار مشعل: ان النفاس 60 يوما وليس لأقله حد وقد ترد المراه ولا ترى الدمع
نزار مشعل: وروي ان وروي ان امراه ولدت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم تر نفاسا فسميت ذات الجفوف
نزار مشعل: الشرح هذا الحديث غريب والجفوف بضم الجين معناه الجفاف وهما مصدران لجف الشيء يجف بكسر الجين وبفتحها ايضا في لغته
نزار مشعل: فرنش
نزار مشعل: أما حكمه. فمذهبنا المشهور الذي تظاهرت عليه نصوص الشافعي رحمه الله وقطع به الاصحاب أن أكثر النفاس دون ولا حد لاقله ومعناه لا يتقيد بساعة ولا بنصف ساعة مثلا ولا نحو ذلك بل قد يكون مجرد اي دفعة كما قال المصنف في التنبيه والاصحاب وحكى أبو عيسى الترمذي في
نزار مشعل: الكترونية
نزار مشعل: في جارعه
نزار مشعل: عن الشافعي انه قال اكثره اربعون يوما وهذا عجيب المعروف في المذهب ما سبق
نزار مشعل: واما اطلاق جماعة من أصحابنا اقل النفاس ساعة، فليس معناه الساعة التي هي جزء من 12 جزءا من النهار
نزار مشعل: بل المراد مزجة كما ذكره الجمهور وانفرد صاحب الحاوي فقال ليس للشافعي رحمه الله في كتبه نص في أقل النفاس وروى ابو ثور عنه أنه أن أقله ساعة قال واختلف أصحابنا هل الساعة حد لأقله؟ أم لا؟ على وجهين أحدهما؟ وهو قول أبي العباس وجميع البغداديين أنه محدود الأقل وبه قال محمد الحسن
نزار مشعل: ثور والثاني، وهو قول البصريين أنه لا حد لأقله وإنما ذكر الساعة تقليلا لا تحديدا وأقله
نزار مشعل: ماجة دم وبه قال مالك والأوزاعي وأحمد وإسحاق
نزار مشعل: شنو حالك
نزار مشعل: هذا كلام صاحب الحاوي قال صاحب الشام وقع في بعض نسخ ميزانية اقله ساعه واشار ابن الشافعي رضي الله عنه في ذلك، قولين فإنه قال كان الشافعي يقول اذا ولدت فهي نفثاء فإذا أرادت الطهر وجب الغسل والصلا قال وحكى أبو ثور عن الشافعي ان اقل النفاس ساعه والصحيح المشهور ما قدمناه ان اقله مجا
نزار مشعل: وبنى صاحب الحاوي على ما ذكره من الخلاف، في تحديد ساعة أنها لو ولدت ولم ترى دما أصلا. وقلنا أن الولادة بلا دم توجب الغسل، فهل يصح غسلها قبل الولادة عقب الولادة
نزار مشعل: ام لا بد من تاخيره ساعة فيه وجهان ان قلنا محدود محدود لم يصح والا فيصح هذا البناء ضعيف
نزار مشعل: انبنى على ضعيف بل الصواب القطع بصحة غسلها وكيف تمنع صحته
نزار مشعل: بسبب النفاس ولا دم هنا والله أعلم
نزار مشعل: قال الريان في البحر
نزار مشعل: ولا خلاف ان ابتداء الستين يكون عقيبا في صال الولد سواء قلنا الدم الخارج مع الولد نفاس ام لا؟ ولم يذكر المصنف غالبا النفاس عفوا غالب النفاس وتركه
نزار مشعل: وتركه عجب فقد ذكره هو في التنبيه والاصحاب
نزار مشعل: ثم
نزار مشعل: انه قال بعد هذا ترد المبتدأت الى غالبه في احد القولين
نزار مشعل: وهذا يزيد التعجب من تركيبه
نزار مشعل: وأنه استغنى بشهرته وقد اتفق أصحابنا على أن غالبه 40 يوما ومأخذه العادة والوجود والله أعلم
نزار مشعل: فرع ذكر المصنف في هذا الباب اسماء جماعة منهم عطاء
نزار مشعل: العطاء والأوزاع
نزار مشعل: وقد
نزار مشعل: بينا حالهما في الأول الباب
نزار مشعل: وأما الشعبي فبفتح الشين وهو ابو عمر، ابو عمر
نزار مشعل: عامر
نزار مشعل: شراحيل
نزار مشعل: بفتح الشين وقيل عامر بن
نزار مشعل: عبد الله بن شراحيل الكوفي التابعي الكبير المتفق على جلالته وإمامته وبراعته وشدة حفظه
نزار مشعل: روينا عنه. قال ادركت خمسمئه من اصحابي رسول الله صلى الله عليه وسلم
نزار مشعل: وروينا عنه قال ما كتبت سوداء في بيضاء قط ولا حدثني رجل بحديث فأحببت أن يعيده علي
نزار مشعل: ولا حدثني رجل بحديث إلا حفظته
نزار مشعل: وأحواله كثيرة ذكرت جملة منها في تهذيب الأسماء
نزار مشعل: ولد في سته سنين خلت من خلافه عمر بن الخطاب رضي الله بن الخطاب رضي الله عنه وتوفي وتوفي سنة اربع ومئه
نزار مشعل: وقيل سنة. 3 وقيل 5 وقيل 6
نزار مشعل: وأما العنبري فهو عبيد الله بن الحسن
نزار مشعل: ابن الحسين بن مالك العنبري، القاضي البصري،
نزار مشعل: ولي قضاء البصرة بعد سوار ابن عبد الله
نزار مشعل: نسب إلى العنبر بن عمر ابن تميم
نزار مشعل: جدي أم جد من اجداده قال محمد بن سعد
نزار مشعل: كان محمودا ثقة عاقلة، وهو من تابع التابعين. وأما الحجاج ابن اربطة الهمزة وإسكان الرائي وبالطاء المهملة، وهو أبو أرطفة النخاعي الكوفي من تابع التابعين وهو أحد المفتين بالكوفة استفتي وهو ابن 16 سنة ووي قضاء البصرة رحمه الله جميعا
نزار مشعل: فرع في مذاهب العلماء في أكثر النفاس وأقله. وقد ذكرنا أن مذهبنا المشهور
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: أن أكثره 60 يوما وبه قال عطاء والشعبي والعمبري والحجاج ابن أرطأة ومالك وأبو ثور وداوود وقال ابن المنذر وزعم ابن القاسم أن مالك رجع عن التحديد ب 60 يوما وقال يسأل النساء عن ذلك
نزار مشعل: وقال يسأل النساء عن ذلك وذهب أكثر العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم إلى أن أكثره 40 كذا حكاه عن الأكثرين الترميذي والخطابي وغيرهما قال الخطابي قال أبو عبيد على هذا جماعة الناس وحكاه ابن المنديل عن عمر بن الخطاب وابن عباس، وأنس وعثمان بن أبي العاصي وعائد ابن عمر
نزار مشعل: المعجمة، وام سلامة والثورية وأبي حنيفة وأصحابه وابن المبارك واحمد واسحاق وابي عبيد رضي الله عنهم
نزار مشعل: وحكى وابن المنذر وابن جرير وغيرهم عن الحسن البصري. انه 50 وقال القاضي ابو الطيب قال الطحاوي قال الليث قال بعض الناس انه 70 يوما قال ابن المنذر وذكر الاوزاعي عن اهل دمشق ان اكثر النفاس من الغلام
نزار مشعل: 30 يوما ومن الجارية. 40 وعن الضحاك أكثره 14 يوما 14 يوما واحتج القائمين ب 40 بحديث أم سلمة رضي الله عنها. قالت كان
نزار مشعل: النفساء كانت النفساء تجلس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم اربعين يوما حديث حسن رواه ابو داوود والترميذي وغيرهما قال الخطابي اثنى البخاري على هذا الحديث واحتجوا باحاديث بمعنى هذا من روايه ابي الدرداءه وانس ومعاذى وعثمان بن ابي العاص
نزار مشعل: وابي هريرة رضي الله عنهم. قالوا ولان هذا تقدير فلا يقبل الا بتوقيف او اتفاق. وقد حصل الاتفاق على اربعين واحتج اصحابنا بان الاعتماد في هذا الباب على الوجود وقد ثبت الوجود في الستين بما ذكره، المصنف في الكتاب عن هؤلاء الائمه
نزار مشعل: يتعين المصير اليه كما قلنا في اقل الحيض الحيض والحمل اكثرهما قال اصحابنا ولان غالبه. اربعون فينبغي ان يكون اكثره زائدا كما في الحيض والحمد ونقل اصحابنا عن ربيعة شيخ مالك وهو تابعي قال ادركت الناس يقولون
نزار مشعل: اكثر النفاس 60 وما الجواب عن حديث أم سلامة. فمن اوجه احدها انه محمول على الغالب والثاني حمله على نسوة مخصوصة في رواية لأبي داوود كانت المرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقعد في النفاس 40 ليلة
نزار مشعل: الثالث انه لا دلالة فيه لنفي الزيادة وإنما فيه إثبات الأربعين واعتمد أكثر أصحابنا جوابا، اخر وهو تضعيف الحديث وهذا الجواب مردود بل حديث جيد، كما سبق وانما ذكرت هذا لأن لا يغتر به وما الأحاديث الأخر فكلها ضعيفة ضعفها الحفاظ منهم البيهقي وبين أسباب ضعفها والله اعلم
نزار مشعل: وأما أقل النفاس، فقد ذكرنا ان اقله عندنا مجن قال القاضي أبو الطيب به قال الجمهور: العلماء وقد سبق أنه مذهب مالك والأوزاعي
نزار مشعل: وأحمد وأحمد وإسحاق
نزار مشعل: قال أبي حنيفة 3 روايات
نزار مشعل: أصحها موجة كمذهبنا والثانية 11 والثالث 25. ولم يذكر ابن المنذر وابن جرير
نزار مشعل: والخطابي عنه غيرهما وحكى الما وردي عن الثوري أقله 3 أيام وقال المجليه اقله اربعه ايام. واحتج أصحابنا بان الاعتماد على الوجود وقد حصل الوجود في القليل والكثير حتى وجد ما لم تر نفاسا اصلا. وقال صاحب الحاوي وسبب اختلاف العلماء ان كلا منهم ذكر اقل ما بلغه فوجب الرجوع الى اقل ما اوجد
نزار مشعل: وما قول المصنف قال المجني وأكثر النفاس 40 وغريب عن المزمن والمشروع عنه أنه قال أكثره 60 كما قاله الشافعي
نزار مشعل: وانما خالفه في أقله
نزار مشعل: كذا نقله الفوراني والغزالي وصاحب العدة
نزار مشعل: واخرون قلت ان صح ما ذكره
نزار مشعل: المصنف وذكروه كان عن رواية ثانية والله اعلم.
Salem: على هذا والله.
نزار مشعل: بسم الله.
Salem: بسم الله.
نزار مشعل: انتي
نزار مشعل: رحم الله يعني
نزار مشعل: آه
نزار مشعل: الكعكة طيري عفوا.
Salem: وفارة سقطت.
نزار مشعل: نعم وفأرة سقطت في الماء القليل أو المائع فرحم الله وبكم العلماء وفأرة سقطت في الماء القليل أو الماء
نزار مشعل: بمنفذها المتنجس
نزار مشعل: إذا أخرجت منه حية
نزار مشعل: كالطير عفوا
نزار مشعل: رأوا من أجل خلطته بمشقة الاحتراز منه
نزار مشعل: ودل
نزار مشعل: وذل من قال في تعليله خطأ
نزار مشعل: الطي وقع في الماء
نزار مشعل: وذل من قال في تعليله خطأ الطير إذا وقع في الماء بكم
نزار مشعل: ما يكونوا.
Salem: نعم،
Salem: بكل.
نزار مشعل: يقبل
نزار مشعل: يكمش بضم مني أنفذها
نزار مشعل: لا يقضى.
Salem: لا يفضي بثقوته.
نزار مشعل: لا يفضي بثقبته.
Salem: إلى المياه.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: من المياه، فلا ينال الماء
نزار مشعل: على منفذها من النجاسة. قال بخلاف المستجمر بالأحجار إذا نزل في الماء القليل أو الماء نجسه على الأصح وقد قال يفيده
نزار مشعل: أي
نزار مشعل: يبطله وقد قال يفسده أي يبطله ماء قليل تحقق
نزار مشعل: المتجر بدرقته
نزار مشعل: أي تحقق وصول الماء إلى النجاسة التي على المنفذ، فإنه يعفى عنه أيضا على الأصح في الروضة وغيرها وفي نسخة مما تحقق
نزار مشعل: بهيمة
نزار مشعل: صباحا
نزار مشعل: أي عاملة. تعني نزلت عامة أي عانت يعني نزلت بالماء القليل أو المائع وعلى منفذها نجاسة
نزار مشعل: أو 7 كذا بفأرته بفأرة ألحق الفرا
نزار مشعل: ألحق الفرة بالقصر وهو البغوي
نزار مشعل: وعر
نزار مشعل: إستاذ
نزار مشعل: وعرسته
نزار مشعل: والحاصل ان الحكم المذكور جار في كل حيوان طاهر غير الآثم
نزار مشعل: القاضي حسين قاضي حسين قاضي الحسين
نزار مشعل: رأى التنجيس إن وردت بهيمة على الماء القليل أو الماء أي وعلى منفذها نجاسة وكذا إيراد قطته
نزار مشعل: كذلك والأصح خلافه كما مر.
Salem: نعم
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين الكلام يتكلم عن دخول الحيوان غير الكلب والخنزير وغير الآدمي إذا دخل الماء القليل أو المايع كيف بالنسبة حيوان وهو حال حياته.
Salem: إذا سقطت في الماء القليل أو نفس الكلام إذا سقطت في الماء وفي هناك نجاسة في منفذها قالوا بأنه هذا عفو كانت فأرة، وإن كانت جميع الحيوانات كما قال لكن لو كان عندك ابنك الصغير هذا وفي منفذه نجاسة دخل إلى حوض الاستحمام والمال الذي فيه أقل من القلتين
Salem: فقد تنجس الماء بخلاف الهرة الهرة لو دخلت وعلى منفذها نجاسة، فلا تنجس أهم شيء غير الكلب والخنزير وغير الآدم
Salem: فقال لنا وفارة سقطت في الماء نفسه. الماء القليل مقصود به أو الماء نفسه. قال منفذها
Salem: كالطير كمان مثل الذي مثل الطير آه عفوا، رأوا عفوا، إنه في مسامحة في ذلك من أجل المخالطة هذا بالنسبة للفار. وبالنسبة للطير، هل العفو بالنسبة لكونها مخالطة وإلا عم في جميع الحيوانات شوف الآن قال وذل من قال في تعليله خطأ الطير يكمش لا يفضي بثقبته العلة. ليس
Salem: ما قال هذا وإنما العلة لأجل الخلطة ليس ما قال أنه يكمش أنه الطير إذا دخل إلى الماء يضم نفسه يكمش يعني يضم نفسه فلا يصل المنفذ إلى الماء يكمش من يعبر بهذا أو أنه قال هذا العلة ليس صحيحا بل العلة العفو من أجل المخالطة للإنسان الطير والفار
Salem: طيب قال وما قال قال يفسده يبطل ما قال هذا الكلام التعليل
Salem: وأن هذا التعليل غير صحيح. ماء قليل آه تحقق في المجرى بدرجته يعني لو كان عندنا تحققنا من وصول هذا أيضا العفو
Salem: فلو كان لكونه يقمش نفسه، فلا يفضي بثقوته إلى الماء إذا نقول بأن هذا المال لأننا حققنا بل قالوا بأنه عفو وإن تحققنا في المجرى في الماء هذا تحققنا وصول النجاسة فيه التي كانت على المنفذ، فإنه يعفى عنه أيضا على الأصح في الروضة وغير الروضة وفي نسخة بدل هذا مما تحقق
Salem: بدل ماء تحقق في المجرى مما تحقق تمام هذه المسألة الأولى.
Salem: ثم قال لنا أنه مثل هذا لا كان العلة بأنه العفو طيب إذا يعني العفو السبب كان لأجل خلطة لكننا، بالنسبة للبهيمة، وإن خالفت إلا أنها ليست مثل الطير الطير هذا لأنه صغير يدخل في الماء القليل
Salem: البهيمة هذه شاه وغيرها في العادة ما بتدخل الماء القليلة أيضا عادة لما تدخل إلى الماء الكثير، فهل يعفى عنها وتصير مثل الطير. والفأر، وإلا لا فقال أنا بهيمة سبحت بين معنى كلمة سبحت معنى عامة،
Salem: فالسباحة هي العون
Salem: والمقصود أنها نزلت حتى سبحت تحركت أو لم تتحرك وقولها سبحت هذا تعبير للغالب والمقصود أنها دخلت الماء
Salem: نزلت في الماء القليل ومثل المايع وعلى منفذها نجاس إذا بهيمة
Salem: أو 7 كذلك بفأرة ألحق. الفرا آه وهو البغوي الفر أبو الحسين أبو الحسين، الفرا وهو البغوي وليس الفرة صاحب النحو
Salem: وعرسته كذلك أيضا العرسه العرس هذه مأكولة، وهي حيوان طاهر العرسة مأكولة.
Salem: والحاصل أن الحكم المذكور جار في كل حيوان طارئ غير الآدمي
Salem: لما قال حيوان طاهر خرج بالكلب والخنزير ليس طاهر، والآدمي حيوان طاهر لكنه مستثنى أيضا قال أنا غير الآدمي فإذا يصير المعتمد عندنا أن البهيمة والعرس ملحقة بالفارة بالعفو، سواء كان قل اختلاطها بالآدمي أو لم يقل الإختلاط بالآدمي
Salem: القاضي حسين له رأي آخر فالتنجيس إن وردت بهيمة
Salem: عن الماء القليل مسامح بالنسبة للفأرة الفارة والفأرة والطير هذا مسامح فلذا جعل أن البهيمة كأنه مستقيم إلى ذاك الأول متفق عليه ثم قال أن بهيمة سمحت هذا محل الخلاف القاضي حسين يرى التنجيس، لكن المعتمد في المذهب أنه بالعفو عن جميع الحيوانات غير الكلب والخنزير والآدمي،
Salem: قال القاضي حسين رأى التنجيس إن وردت بهيمة على المال قليل على منفذها يقول لأنه هذا ما في ضرورة ولا في حاجة شديدة تدعو إلى ذلك وأيضا لو كانت قطة لو كانت فأر أو طير مسامح لكن بهيمة أخرى مثل الأغنام مثل الجمال مثل غيرها آه أو قطة فلا يعفى عنها، لكن قال لنا أن الأصح خلافه تماما كما سبق إيضاحه.
Salem: نعم، تفضل والبول من سمك في الماء مغتفر
Salem: إمم.
نزار مشعل: رحمه الله البول من سمك في الماء مغتفر فلا ينجسه وإن حوى بولهما بالقصر دون ما بالقصر دون قلته
نزار مشعل: أي ماء قليلا بأن كان دون اللتين لتعذر الاحتراز عنه ما لم يغيره فإن غيره نجسه مثل البول فيما ذكر الروث، قال البندلجي. سألت الشيخ أبا حامد عن سمك
نزار مشعل: يقلى وفيه الروب
نزار مشعل: فقال هو طاهر انتهى وفي تعليق القاضي ابي. الطيب انه لو قلى سمكا وفي بطنه الروت تنجس الزيت بما في بطنه من القوت وتنجس السمك انتهى والصحيح الاول
نزار مشعل: طول البق باول.
Salem: بقية.
نزار مشعل: علبة لي
نزار مشعل: بفتح الباب
نزار مشعل: وقد تكسر لغة في البقر
نزار مشعل: على كدس الحبوب على كدس الحب بضم الكافي وهو الكون، المجتمع على كدس الحبوب
نزار مشعل: الحبوب، وهو الكون المجتمع من القمح وغيره
نزار مشعل: وعفا عنه حالتي
نزار مشعل: وهو الدراسه لمشقه الاحتراز عنه. فاترك غسله حنطته مثلا
نزار مشعل: وقلوا وأقلف
نزار مشعل: الصافي الوزني وهو الذي لم
نزار مشعل: يون
نزار مشعل: لم يخترع الرجال وأقلموا
نزار مشعل: اقلم الوزن، وهو الذي لم يخطئ من الرجال قال المصنف مسألته مهمه ولم
نزار مشعل: أرى من حررها
نزار مشعل: جوز القاضي شريح بعدم صرف
نزار مشعل: الموزون
نزار مشعل: أخت صاحب البحر
نزار مشعل: له عبادة رانها اي طلبها كالصلاه ونحوها ونحوها مع بول
نزار مشعل: كلفته بضم القاف وإسكان الله وبفتح هؤلاء
نزار مشعل: لا يقطع لا يقطع أي
نزار مشعل: ما بقطع
نزار مشعل: أي الختانة
نزار مشعل: من ذكر الغلام
نزار مشعل: و
نزار مشعل: وياقي
نزار مشعل: ويقل
نزار مشعل: ويقال لها غلة بمعجمة مذمومة
نزار مشعل: ورامها.
نزار مشعل: ،
نزار مشعل: كان
نزار مشعل: قال قدوتنا به كره
نزار مشعل: اي مكروه مع صحتها ثم علل كراهتها بقوله لما
نزار مشعل: حبست من بوله
نزار مشعل: قفلة وفي نسخة من بول طفلته.
Salem: غلفته اللام أولا.
نزار مشعل: عن غلفته وفي نسخة غلفته،
نزار مشعل: في نص روضته اي كتابه الروضة روضة الأحكام
نزار مشعل: وزينة روضة الحكام وزينة الأحكام
نزار مشعل: تنازعه. كل من جوز. وقال
نزار مشعل: جواب.
نزار مشعل: قل.
Salem: جواب وقف.
نزار مشعل: شراب قفالنا
نزار مشعل: لا صلاة
نزار مشعل: ظفرات له فلا إمامة به
نزار مشعل: فليقضى بصحته
نزار مشعل: أي هو الصحيح. اذ يجب غسل ما تحتها لأنها
نزار مشعل: مستحقات الإزالة. ولهذا لو أزالها الإنسان لم يطمنها
نزار مشعل: الطاهر، ولهذا يجب غسل باطنها في الجنابة ولو انحبس فيها مني فاغتسل ثم خرج من حبس منها. لم يجب عليه اعاده الغسل كما سياتي في كلامه وابن
نزار مشعل: وابن المرشد
نزار مشعل: وابن المسلم السلمي.
Salem: قد
Salem: مدته حلو.
نزار مشعل: لقد أدته علته
نزار مشعل: المس
نزار مشعل: المسد.
Salem: المذكورة.
نزار مشعل: علما كرة
نزار مشعل: المذكورة، وهي حبس البول في خنثى مشكل طرأ في الأحكام في أحكام.
نزار مشعل: كنافة في جاب خنفته.
نزار مشعل: وقال ابن.
Salem: ختمته.
نزار مشعل: حجاب ختمته.
نزار مشعل: وقال ابن الرفعة
نزار مشعل: مشهور
نزار مشعل: في فرجيه جميعا
نزار مشعل: ليتوصل الى المستحق وعليه قال النووي. اذا احسن
نزار مشعل: ختن نفسه وإلا اشترى أمة
نزار مشعل: تختينه
نزار مشعل: ان عجز عنها
نزار مشعل: أولاه الرجال والنساء للضرورة.
Salem: لا
Salem: بالتاء تولاه الرجال.
نزار مشعل: تولاه تولاه الرجال والنساء للضرورة والمعتمد ما صحح النووي وغيره من أنه يحرم
نزار مشعل: سواء كان قبل البلوغ او بعده، لان الجرح. لا يجوز الشك لان الجرح لا يجوز بالشك ولا يخفى أن إزالة من حبس من البول تحصل بغسله بالماء، فلا يشكل على قول القفال الراجح عدم وجود ختان المشكل
نزار مشعل: ولا ثأ في
نزار مشعل: وجوبه في حق الصبي إلى البلوغ ولا عدم إجرائها خلاف
نزار مشعل: إجرائهم ولا عدم إجرائهم خلافة
نزار مشعل: في حائل التحليل
نزار مشعل: الأكل في حشرفته داخل الكلفة بما مر من أن ما تحتها في حكم الظاهر
نزار مشعل: لا أنه ظاهر حقيقة، إذ لا خفاء أن الألفة جزء منه بخلاف الخرق
نزار مشعل: بخلاف الخقة ونحوها
نزار مشعل: لم يستبح أي الأقلف حجرا
نزار مشعل: أي جامد في استنجاء
نزار مشعل: في استنجائه من البول المنتشر الى الباطن الى باطن كلفته
نزار مشعل: بمقتضاه كما في صاحب حقبة فتحت من تحت معدته
نزار مشعل: وكما في
نزار مشعل: قبلي المشكلة،
نزار مشعل: وثيب تيقنته.
Salem: لا، لا، ما.
نزار مشعل: دخل مدخل الذكر ونحو ذلك فيتعين الماء في جميع ذلك
نزار مشعل: إذ حكم إذ حكم باطنها أن الكلفة حكم
نزار مشعل: الظواهري بحبس المني، فلا
نزار مشعل: تجب في خروجه بعد الغسل اعادته
نزار مشعل: كذا في غسل طهرته من الجنابة. فيجب غسله
نزار مشعل: ما صححوه غسلها
نزار مشعل: أغسل فما صححوه
نزار مشعل: غسلها
نزار مشعل: إلا بباطنيه
نزار مشعل: إلا بباطنها
نزار مشعل: على الصحيح كما في جلد ثروته أي رأسه وإن ستره الشعر الكفيف حيث يجب غسله في الجنابة ونحوها والدم
نزار مشعل: من
نزار مشعل: لي
نزار مشعل: صلى
نزار مشعل: تمام
نزار مشعل: من باله صلى بلا حجر
نزار مشعل: ونحوه
نزار مشعل: إذا جرى بعد طهر الماء
نزار مشعل: بالقصر لكم
نزار مشعل: ولم يكن خارجا بالبول مختلطا
نزار مشعل: بل سال من فرجه من جوف قصبته
نزار مشعل: إذ لا مقتضى لوجوب الاستنجاء حينئذ والاستحاضة، وهي الدم الخارج في غير وقت الحيض والنفاس
نزار مشعل: أو بول رأى
نزار مشعل: سلس او سلس
نزار مشعل: بكسر الله. وفي نسخة سلسة بالنصب على الحال من فاعل
نزار مشعل: رأى من فاعدي رأى
نزار مشعل: عما أصاب من الثوب والبدن والعصابة
نزار مشعل: وعفو عفوا، عنه في حال قلته. بالنسبة إلى تلك الصلاة خاصة إذا احتاط كل منهما
نزار مشعل: بفعل ما يجب فعله أما بالنسبة إلى الصلاة الثانية فيجب غسله وتجديد العصابة كما
نزار مشعل: هو
نزار مشعل: مص
نزار مشعل: مقرر.
Salem: برا.
نزار مشعل: في محله
نزار مشعل: وأفاده. كلامه أنه لا يعفى
نزار مشعل: عنه في حال كثرته
نزار مشعل: غير ما يأتي وهو كذلك بغير ما يأتي وهو كذلك؟
نزار مشعل: كذا الكثير إذا يوم الصيام أتى
نزار مشعل: بانت بان كانت المستحاطة صائمة لمنعه سد السين المهملة أي حشوة
نزار مشعل: فرج
نزار مشعل: أو أذى وفي نسخة
نزار مشعل: أو
نزار مشعل: وفي نسختين،
نزار مشعل: أودع
نزار مشعل: بحشوته بأن تأذت به فيحرم عليها العشو وفي الاولى ويحكم عليها حشو في الاولى ولا يجب عليها في الثانية فتصلي في غير المسجد ولو قدر الدم منها على الحصير اذا المشقه توجب التيسير وانما حافظوا على صحة الصوم هنا لا على صحة الصلاة عكس ما فعلوا فيمن ابتلعت بعض خيط قبل الفجر وطلع الفجر وطرفه
نزار مشعل: خارج خارج لأن الاستحاضة علة مزمنة
نزار مشعل: الظاهر دوامها
نزار مشعل: فلو راعينا الصلاة هنا تتعذر فتعذر عليها قضاء الصوم
نزار مشعل: والحشو للحشو للحشو
نزار مشعل: ولأن المحفور هنا لا ينتفي بالكلية.
نزار مشعل: ففارق الحشوة.
Salem: الحشوة،
Salem: فإن الحشوا يتنجس.
نزار مشعل: فإن الحشوة يتنجس وهي حامله، وهي حامل
نزار مشعل: عاملة بخلافه هنا
نزار مشعل: هذا.
Salem: تمسح طيب
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم وصلنا إلى أن قال لنا
Salem: بول البريقي
Salem: يعني بول البقر البقر هذه يقول لنا أن البول يعفى عنها، سواء كان ذكرا أو أنثى التي يخرج منها على كدس الحبوب يعني على الكوم على المجتمع من الحبوب
Salem: متى يعفى عنه حال الديسة، لكن غير الديسة لا يعفى عنه وقال أن معنى الديسة هي الدراسة لمشقة الاحتراز عنه يعني كانوا إذا أرادوا أن يصفوا الحبوب من السنبلة من السنبلة للقمح أو الشعير ومثله بقية الحبوب هذه إذا أرادوا أن يفصلوها ماذا يفعلون يأتون بأبقار
Salem: ثورين مثلا ثورين تذهب وتعود تطأ تدوس ديسة دوس دوس تدوس هذه الأبقار على الحبوب لأجل أن يخرج الحبل من السنبلة
Salem: وهي لما تذهب وتعود تبول لأنه ما فيها حفاظات ولا فيها. شيء آخر يمنع خروج البول فتبول. عليها ففي غسل هذا مشقة فقالوا بالعفو، عن هذا فإذا يعفى
Salem: عن بول البقر على الحبوب حال الديسة، لكن هذا حال الديسة يخرج به ما لو كان قبل الياسة أو بعد الدياسة لو هرب علينا الثور ودخل إلى هذا المكان وبال لا يعفى عنه، فلا بد أن يغسل لكن حال الديس يعفى عنه قال فاترك غسل حنطته
Salem: يعني الحنطة قال مثلا مثل الشعير مثل بقية الحبوب التي تستخدم ذلك هذه مسألة أولى المسألة الثانية بعدين قال لنا وأغلفون بالصرف لضرورة الوزن والأجرف هو الذي لم يختتم ما اختتم بعد
Salem: جوز القاضي شريح له عبادة رامها مع بول كلفته
Salem: الأغلب هذا الذي لم يختتم بعد لو صلى على منفذه نجاسة أنه يعفى عنه ولا ما يعفى عنه المقرر في المذهب أنه ما يصح ما يصح إلا بعد أن يغسل. هذا، فإذا كان الختان واجبا إذا بلغ
Salem: قال جوز القاضي شريح له عبادة رامها مع بول كلفته مع وجود الكلفة
Salem: وأبين أن معنى الكلفة ما يقطعه الختان ما يقطعه الختان أو الختان من ذكر الغلام ويقال لها أيضا غر له
Salem: وقال قدوتنا به كره يعني الاقتداء به نصلي خلفه الصلاة صحيحة، لكنها مكروهة أي كره أي مكروه لماذا لماذا مكروهة لما حبست من بوله غلفة يعني الآن من بوله غلفة بول غلفته ذي أحسن الثاني من بول غلفته لأنها مطابقة.
Salem: ويعني لما حبست البول يعني هذه الكلفة تحبس البول من أن يخرج كله فيبقى بعض فيها قطرات
Salem: قال أنا هذا القاضي شرح قال في نص روضته يعني هذا كلام القاضي شرح في روضة الحكام وزينة روضة الحكام وزينة الأحكام.
Salem: طيب وقال جواب قفالنا وقال جواب قفلنا أن لا صلاة له أصلا صلاة غير صحيحة، فلا إمام يعني هذا رد على كلام القاضي شرح القاضي شرح يقول: بأنه يصح.
Salem: وذكر هذا في نص الروضة التي له روضة الحكام لكن رد عليه القفال وقال لنا كيف هذا أصلا صلاته، غير صحيحة فما بالك بالإمامة؟ فجواب وقفالنا عليه أن لا صلاة له لا تصح صلاته لأنه في مع نجاسة موجودة، فلا إمامات له فلا إمامة فليقضى بصحته
Salem: فليقضى بالجواب بصحته يعني جواب القفال فليقضى بصحة جواب القفال على كلام القاضي شريح رضي الله تعالى عنهم، إذ يجب غسل ما تحت
Salem: لأن مستحقة الإزالة فلذا كان واجب إزالتها، فلهذا
Salem: إنسان لو
Salem: خاصة إنو في
Salem: إبن مسلم أو المسلم السلمي قد أدته عدلته المذكورة يعني لما لما عبر بأن حبس البول
Salem: أدت هذا القاضي شريح لما قال حبس البول في أنثى مشكلة
Salem: هذا الكلام من الخوف قال
Salem: نعم،
Salem: في
Salem: أن
Salem: بختان الاناث بختان الذكور في فرجين.
Salem: للمستحق
Salem: طيب وكيف ننظر له بعدين من ينظر له الرجال والنساء يعني معناه انه اذا كان يحسن القتال لا يجوز أن يقتل نفسه، ولكن ضعفوا كلام النووي هذا لأنه يجوز النظر إلى العورة عند وجود الحاجة الشديد لها وكونه غيره أسهل
Salem: مما يختن نفسه قال له وإلا اشترى أمة تختنه، فإن عجز عنها تولاه الرجال والنساء للضرورة والمعتمد ما صحح أنه غيره من أنه يحرم ختاما، سواء قبل البلوغ أو بعده لأن الجرح لا يزول بشكل عندنا مسألتين.
Salem: مسألة قالها ابن رفعة
Salem: وهو أن المشهور وجوب الختام في الفرجين معا
Salem: الذي اعتمده النووي بأنه يحرم ختانه. وإذا قلنا بوجوب الختان قال النووي أنه لا يختنه غيره إلا إذا لم يحسن الختان، لكن كلام النووي، هذا ضعفوه
Salem: أنه كونه لا ينظر يعني إنه لا بد من أن يقتل نفسه وإنما يمكن أن يقتله غيره
Salem: قال هنا علق عليه. قال لا حاجة إلى ما قاله، فإن النظر لأجل الختان جائز لأنه للنظر للحاجة ولا فرق فيه بين الرجال والنساء فيجوز لكل منهما يعني الرجال والنساء ختن
Salem: الخنثى لكن هذا الكلام على ما قاله بن رفعة لكن على ما اعتمده النووي المعتمد ما صحه يعني هذا هو المعتمد ما صحح النووي وغيره من أنه يحرم ختانه يعني الخنثى لا يختتن سواء كان قبل البلوغ أو بعده فبن الرفعة يقول لا الاحتياط أنه يختن قالوا لا هذا جرح والجرح لا يكون إلا بيقين
Salem: ما عندنا يقين ذكر ولا عندنا يقين بأنه أنثى فلا يجوز مع الشك ولا يخفى أن إزالة من حبس من البول آه تحصل بغسله فلا يشكل على قول القفال الراجح عدم وجوب إختان المشكل يعني الآن آه يعني لو كنا بنقول بأنه في نجاسة يمكن غسله هذه النجاسة الكلفة تغسل
Salem: طيب ثم بعدين يقول لنا هل له أن يكفي بالأجر؟ فهذا قال لم يستبح حجرا يعني الأقلف الذي لم يختتم ليس له أن يستبح يعني يستنجي
Salem: لم لم يستبح يستبح موجودة آه
Salem: وليست يستنجي لو كانت
Salem: لم يستبح حجرا وليست حجرا ما هي صحيحة إذا لم يستبح لم يستبح حجرا في مقتضاه كما في معدته. يعني يقول لنا بأن هذا الأقرب لا يجوز له هو أن يستنجد بالأحجار
Salem: لأن البول الآن إنتشر إلى باطن الكلفة
Salem: فوجد انتشر في مقتضاه كما في صاحب الثقبة التي فتح تاعة المعدة إذا فتح تاعة المعدة. وكان الأصل منسدا ولو انسدادا عارضا أنه ينقض الخارج منها، لكن لا يقوم مقامها بالنسبة للإستنجاء الإستنجاء لا بد بالماء لا يكفي أن يكون حكم باطنها حكم الظواهر
Salem: في حبس المنين يعني حكم باطنها يعني باطن الكلفة حكم الظواهر في حبس المنين، فلا يجب في خروجه بعد الغسل إعادته
Salem: يعني حكمه حكم الظاهر يعني إذا خرج من من الحشفة ومسكته الكلفة
Salem: الآن وجب الغسل لو خرج مرة أخرى من الكلفة إلى الخارج. لا يجب الغسل مرة ثانية لأنه لاعتبار الخروج من الخشبة وليس من الكلفة كذا في غسل طهرته الغسل من عند التطهير من الجنابة يكفي يعني يجب غسل الباطن منها لأن حكمها حكم الظاهر
Salem: قذافي غسل طهرته ما صححه غسلها إلا بباطنها لا بد أن تغسل لأن هذه الكلفة حكمها حكم الظاهر لا حكم الباطن
Salem: على الصحيح كما في جلد فروته كما في الجلد الذي على رأسه وإن ستره الشعر جلدة الرأس معتبرة حكمها حكم الظهر لا بد من إيصال الماء إليها، وإن كانت مستورة بالشعر
Salem: طيب ثم بعدين يقول أنا والدم من باله أو من بال صلى بلا حجر هي من بالي هكذا
Salem: ما وجدت المقصود منها ولا هو شرحها والدم من باله أو من بال صلى بلا حجر إذا جرى الماء بعد إذا جرى بعد طهر الماء لكمرته ولم يكن خارجا بالبول مختلفا، بل سالم فرجين من جوف قصبته طيبون أنا الآن بعد الكلام على البول كلام على الدم
Salem: من صلى قال من باله صلى
Salem: بلا حجر يعني لا يستنجي إذا جرى
Salem: بعد طهر الماء لكمرته، يعني هذا غسله
Salem: يعني لو كان خرج منه دم فغسل منه بعد لكمرته يعني الحشبة كمرة معروفة الحشبة ولم يكن خارجا
Salem: بالبول مختلطا
Salem: بل سال من فرجه من جوف قصمته يعني ولم يختلف بالبول إذ لما لو مقتضى لوجوب الاستنج حينئذ ولاستحاضته
Salem: في غير وقت الحيض والنفاس أو بول الرعاة آه سلس
Salem: سلس
Salem: كسر لام في نسخة سلفا في النصب عن الحال عما أصاب عفوا في حال قلته
Salem: يعني يقول أنا أنه هذا لكن هو المعتمد عند إبن حجر والرمي أن دم المنافذ لا يعني انه نجاسة لا يعفى عنها
Salem: طيب هو يقول أنا طيب قال أنا في حال قلته
Salem: بالنسبة إلى تلك الصلاة خاصة إذا احتاط كل منهما بفعل ما يجب وأما بالنسبة للصلاة الثانية فيجب غسله وتجديد العصابة
Salem: كما هو مقرر في حاله قال وأفاد كلامه أنه لا يعفى عنه في حال كثرته عرفا في غير ما يأتي وهو كذلك،
Salem: قال أنا علق عليه. قال ضعيف والمعتمد أنه لا فرق لا فرق بين ما إذا كان قليلا أو ضعيفا أنه لا يعفى عنه.
Salem: قالوا أفاد كلامه أنه لا يعفى عنه في حال كثرته أو أنه يمكن يقصد الآن لا فرق انو يعفى عنه في حال قلته وكثرته
Salem: طيب يقول أنال مرة أخرى والدم من بال من باله صلى
Salem: باله أعلم
Salem: صلى بلا حجر إذا جرى بعد طهر الماء لكمرته
Salem: ولم يكن خارجا بالبول
Salem: يعني خرج هذا الدم ولم يكن مختلطا بالبول بل سال من فرجيه من جوف قصبته
Salem: يعني خرج من جوف القصبة وكذلك يقول أنا الإستحاضة.
Salem: هل يعفى عن القليل منها أو بول رأى سلسا أو سلسا لحظة بس نشوف ال يمكن
Salem: لحظة
Salem: معكم أيوه
Salem: أيوة أيوة
Salem: هنا الآن يقول لنا في التحفة
Salem: إنما يعفى عن بول السلس بعد الطهارة ما ذكر
Salem: ذكر قال ولو انفتح في مقعدتي دمل
Salem: فخرج منه غائط لم يعف عنه
Salem: إلى أن قال إنما يعفى عن بول السلس بعد الطهارة.
Salem: ما ذكره غير صحيح بل يعفى عن قليله أي الخارج بعد إحكام ما وجب من حشو وعصب
Salem: في الثوب والبدن
Salem: يعني تايب قليلة وكثير قبل معناها قبل الطهارة وبعدها تقييدهم
Salem: وتقييد بها إنما هو لبيان إنما يخرج بعدها لينقض وتبعه. الخادم الغالب ابن رفعة سلس البول ودم الاستحاض ضيوفها حتى عن كثيرهما لكن غلطه النشائي أي بالنسبة لكثير البول
Salem: آه إنه
Salem: يعني إذا هي محل محل خلاف في هذه المسألة
Salem: بالنسبة لكثير، البول
Salem: لكن سيأتي للشارع محمد رمل تخصيص العفو بالقليل وظاهر تقييد العفو عن القليل بالبول
Salem: كما تقدم. طيب نعود إلى إن شاء الله اتضحت المسألة يعني الآن هذا
Salem: والدم من باله صلى بلا حجر.
نزار مشعل: إي دي
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير سيدي
نزار مشعل: آه
نزار مشعل: عفوا، الصوت غاب
نزار مشعل: خطاب.
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. الله يجزيكم الخير،
نزار مشعل: صحيح؟
Salem: ما؟
Salem: نعم.
نزار مشعل: الله يكرمكم.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: ال.
نزار مشعل: هل ممكن أن تكون من باله
نزار مشعل: من
نزار مشعل: البيت والدم من باله
نزار مشعل: صلى باحجاري.
Salem: معنى بالهم.
نزار مشعل: يعني خرج من مخرج لأنه يظهر بما بعده
نزار مشعل: بل سال من فرجه من جوف خصبته او نحو ذلك
نزار مشعل: فكأنه يتكلم عن الدم. اذا خرج من مخرج البول.
Salem: هي تقريبا مسألة حول هذا لكن من باله من باله من الله أعلم
Salem: طيب نحن نتكلم عن مساله من جهه العموم عموم هذه هو يقول ان الدم اذا خرج
Salem: لأنه قال لنا بعدين ذكر لنا المستحاضة أو سلس البول يعني لو خرج الدم إذا جرى بعد طهر المال كاميرته ولم يكن خارجا بالبول يعني ما اختلط بالبول بل سال من فرده من جوف قصبته ومثله الاستحاضة يعني لو كان الدم يخرج من الإنسان أو كانت استحاضة
Salem: أو بولسون عما أصاب عفوا في حال قلته يعني الدم إذا خرج إنه خرج الدم بعدما أحكم الربط بالنسبة للاستحاضة ومثله الدم الذي يخرج غير وهو غير استحاضة كان رجل مثلا أو كان بول سلس وقد ربطه فيعفى عنه. حال قلته إذا كان قليلا
Salem: ولكن هنا قال المعتمد إنه لا فرق أنه يعفى عنه إذا كان قليلا وإلا وإلا، كثيرا، وهذا الذي قاله الشيخ بن حجر في التحفة عن النشائي. قال: لكن غلته النشائي يعني قال بل قال ابن رفعة سلس البول ودم الاستحاضة يعفى حتى عن كثيرهما
Salem: لكن غلطه النشائي فيبدو أن هذا كلام النشائي يعني هو المعتمد عند بن حجر ومثله محمد الرملي وكذلك أيضا.
Salem: آه أيضا شيخ الإسلام زكريا الآن هنا يقول أنا آه قال وأفاد كلامه أنه لا يعفو عنه حال كثرته
Salem: آه تمام حالة إنه لا يعفى عنه، فإنه غير ميت وهو كذلك
Salem: يعني يبدو الآن شيخ الإسلام زكريا يفرق بين ما إذا كان قليل أو كثير
Salem: فيكون ابن هجر وشيخ الإسلام، وكذلك الرملي كل منهما يقول بأنه يعفى عنه إذا كان قليل لا يعفى عنه إذا كان كثير موافقة لابن العماد في المتن لكن ابن رفعة يقول بأنه يعفى عن قليلة وكثير وفي الحاشية الآن يقول لنا أن هذا هو المعتمد والمعتمد أنه لا فرق معناه إنه يعفى عن قليلة وكثيره
Salem: تمام هذا؟ عن ماذا نتحدث نتحدث عن الدم؟ إذا خرج من؟ الإنسان؟ ولم يكن مختلطا بالبول وكذلك أيضا دم الاستحاضة
Salem: وبول سلس البول يعني والبول من ثلث البول إذا كان قد احتاط قال عما أصاب من الثوب والبدن والعصابة عفوا في حال قلته ثم بعدين قال أفاد كلامه أنه لا يعفى عنه في حالة كثرته في غير ما يأتي وهو كذلك
Salem: وهنا قال لنا المعتمد إنه لا فرق
Salem: في الحاشية
Salem: قال كذا الكثير إذا يوم الصيام أتى لمنعه السد أو أذى بحشوته يعفى كذلك هنا محل اتفاق بالنسبة للكثير إذا كان يوم الصيام يعني إذا كانت المستحاضة صائمة،
Salem: فلا تستطيع أن تحشو لأجل حفاظا على الصوم أو كان يأذيها أو أذى بحشوته تأذت بالحشو فيعفو عن الدم الكثير الذي يخرج منها الدم القليل والدم الكثير
Salem: وإنما حافظوا على صحة الصوم هنا على صحة الصلاة عكس ما فعلوا لأنه قال بأن الاستحاضة علة مزمنة فالظاهر أنها تدوم فلو راعينا الصلاة هنا لتعذر عليها قضاء الصوم للحشد.
Salem: فالإستحاضة تدوم وما هناك. قالوا لو ابتلع خيطا وطلع الفجر قدموا الآن الصلاة فقال واجب أن ينزعه مع كونه نزع هذا يعتبر استيقاء فيؤدي إلى بطلان الصلاة
Salem: والله أعلم قف على واتمسح في ورق
Salem: آه أجزه
Salem: وأجره
Salem: على هذه العبارة والله أعلم
Salem: تفضلوا بالأسئلة معكم
Salem: شيخنا جزاكم الله خير السؤال بارك الله فيكم.
dawood: هناك شخص عنده عمل خاص
dawood: في الألمنيوم،
dawood: وعنده مبيعات في العام الماضي وارباح
dawood: وجزء منها اشترى من هذه الأرباح يعني
dawood: الات للشغل. وماكين ونحو ذلك
dawood: اصول يعني والباقي من الأرباح هذه موجود في السوق مع الناس يعني يحصلوا على مراحل ودفعات
dawood: الان هذا هو اي شي يأتيه
dawood: يعني يشتري فيه مواد
dawood: وأجور موظفين ادفعها احيانا
dawood: ولا يحصل هو الا مصاريف يعني شهريه لبيته قليلة. جدا
dawood: فالان هو سؤاله هل مجموع المبلغ
dawood: الموجود في السوق بايدي الزبائن عليه؟ عليه؟ زكاة
dawood: وفيه جزء منه لا يستهان به يعني هو من حق التجار عليه. والموردين ثمن بضاعة ومواد.
Salem: طيب ما السؤال.
dawood: الآن هو يسأل عن المبلغ الموجود في السوق بأيدي
dawood: يعني
dawood: الزبائن يعني هو يريد من الزبائن مال.
dawood: وفي جزء من هذا من هذه الأرباح هو سيدفعها للموردين وأصحاب ال أثمان البضاعة، فهو الآن يسأل عن الزكاة يعني.
Salem: هو يسأل عن الزكاة بالنسبة للأموال التي بيد الزبائن اللي عادها دين عليهم وما سددوها؟
Salem: نعم،
Salem: التي حصلها
Salem: هكذا.
dawood: نعم، يعني هو هو الآن يريد أموال الظهر من كلامه يعني إنه يريد أموال من الزبائن آه أرباح
dawood: الان جزء من هذه الارباح يشتري فيها اصول ويدفع لاجور العمال ويصرف على بيته منها وجزء كبير من هذه الارباح يحصلوا على دفعات
dawood: وهو بنفس الوقت يعني ايضا يقول انه هو عليه التزامات اخرى لثمن بضاعه وحق تجار وموردين. فالان هو يسال عن كيفية الزكاه. كيف يزكي هذا المال الذي له بايدي الناس.
Salem: طيب قبل
Salem: على هذا أولا، كان عليه هو من أجل لا تلزمه الزكاة في الديون التي عليه هو المزكي هذا للناس أن يبادر بقضاياها قبل حلول الحول يعني الآن هو معه فلوس يعني وعليه دين للناس 1,000,000 كان لو قضاه هذا المليون وسدده قبل العمل يعني قبل حلول الحول لن يدخلوا الزكاة لكنه لما أنه ما سدد يعني محسوب المال الذي معه
Salem: يعني هو الآن رأس المال الموجود معهم 1,000,000 وما عند الناس. من هذا ومبلغ من المال
Salem: تجب الزكاة الآن في المال الموجود معه كله مع إنه كان بعض هذا المال موجود معه لو قضاه به الديون التي عليه لن تدخل بعد ذلك في الزكاة، لكن طالما أنه ما قضاها، فنعتبر المال المتحصل بيده أنه وجبت فيه الزكاة. هذا أولا ثانيا، بالنسبة
Salem: للديون التي عند الناس هذه التي على الزبائن جملة الأرباح أو ما هي أرباح المقصود أنها ديون على الناس هي تحسب لأجل كمال النصاب نكمل بها النصاب
Salem: فلو كان المال الموجود معه مع عرض التجارة أقل من النصاب لكن يكمل النصاب بما عند الناس، فحينئذ وجبت الزكاة ثم وجبت الزكاة في المال الموجود، والعرض لكن بالنسبة للديون التي عند الناس إن كانوا غير مماطلين
Salem: غير مماطلين ومقرين أو هناك له بينة يسهل إقامتها فيجب إخراج الزكاة حالا عن عن هذه الأموال وإن كانت لأ هذه الأموال بيد مواطنين أو بيد معسرين والمماطين هؤلاء ليس معه بينة عليهم
Salem: يعني مماطلين يعني حتى لو كانوا مقرين أو له بينة عليهم لكن يصعب تقديمها إلى الحاكم بكونهم مماطلين الدولة ستأخذ وقت ويمكن تأخذ مال
Salem: فلا تجب إخراج الزكاة عنها أو كانوا غير مقرين أصلا ولا بين له، فلا يجب إخراج الزكاة عنها حالا وإنما إذا قضيت هذه الديون كلما استلم شيء من هذه الديون التي عند الناس يقضي منها الزكاة يخرج منها الواجب عليه من الزكاة بمقدارها فقط.
Salem: ويجب إخراج الزكاة لكل سنة ضمرية مضت عليه وهذه الديون عند الناس،
Salem: فإذا تحسب. لأجل إكمال النصاب ولكن تؤخر زكاتها حتى تقضى بالفعل
Salem: كلما قضي منها جزء يخرج زكاته
Salem: ولا يخرجها زكاة كاملة وإنما يخرج زكاة هذا المال الذي أعطيه والله أعلم.
dawood: الله يجزاكم خير الشيخ بالنسبة للمسألة الأولى الشيخ لو وضحتموها أكثر يعني هو الآن الذي تريده تريدون قوله أنه يعني يبادر في الدفع الديون التي عليه
dawood: مما عنده حتى لا تحسب منه الزكاة.
Salem: نعم،
Salem: يعني انت الان معك مبلغ كبير
Salem: هذا المبلغ الكبير. لو قضيت به الديون لن يحسب عليك زكاة ستقل الزكاه، لكن انت تركته عندك هذا المال. 1,000,000 لما جاء وقت الحول معاك 1,000,000 الآن لأن المليون هذا يعتبر حقك ملك لك ليس ملك للدائنين لو جاء الدائنون وأخذوه من مالك يعتبر هذا سرقة
Salem: ويعتبرهم آخذون لو بغير. وجه حق فإذا مال هذا مال مملوك لك فيجب عليك إخراج زكاته حتى لا يحسب في الزكاة. كان عليك تقضي الديون قبل حلول الحول.
Salem: والله أعلم.
dawood: نعم، سيدي الشيخ هو الله يكرم يعني هو في الغالب هو يعني هو يملك أموال لكن ليست معه يعني هو هو يريد من الناس يعني هو في جيبه ربما لا يملك إلا مصروفه مصروفه الشهري الذي ينقضي كل شهر،
dawood: لكن هو الأرباح التي يريدها هي موجودة بأيدي الناس فكذلك ايضا
dawood: يعني يتوجه عليه الحكم السابق
dawood: تسمعني شيخ الله يكرمكم.
Salem: ون مرة أخرى إنقطعت الكهرباء. نعم، تفضل.
dawood: كنت اقول للسيد الشيخ ان هذا الاخ هو يعني لا يملك الاموال هذه في جيبه يعني هو يريد اموال من الناس، لكنه في الواقع لا يحصل الا اموال زهيده. فهل يتوجه اليه ايضا الحكم الاول السابق الذي ذكرته.
Salem: هو لا يجب عليه إخراج إلا إذا ما وجد معه نقد
Salem: اذا ما عنده نقد الى ان يتحصل له النقد فيخرج زكاته كلما اجتمع عنده من المال بحيث انه يعتبر حاجه ليست يعني حاجة متموله كل ما يجتمع عنده متمول بحيث انه يكون الزكاه، لو اخرج زكاه الزكاه نفسها تكون متموله يخرج زكاته اما اذا كان لا هي زهيده بحيث لا يكون متمول ينتظر الى ان يجتمع عنده من الزكاه بحيث انه لو اراد ان يخرجها زكاه تكون متموله
Salem: وهكذا بالنسبة للديون التي عند الناس أو مثلا ماشي ديون عند الناس كان معه بضاعة والمقرر والمعتمد في المذهب أنه لا يوجد إخراج البضاعة في التجارة. فينتظر إلى أن يتحصل عنده مال بحيث يكون متمول لو أخرجه زكاة.
dawood: نعم، سيدي الشيخ هو يشتغل في الألمنيوم إلى مثلا الشيء الذي يتصور في هذا المجال ان يكون معروض للبضاعه مثلا ممكن الحديد نفسه أو الألمنيوم أو
dawood: أو الدهان
dawood: يعني نفرق بين ما هو عروض وما هو اصول مثلا.
Salem: هي كل هذه تعتبر عروض الحديد والدهان والمسامير إذا كان في مسامير أو لحام. كل هذا يعتبر عروض لأنه هذه ويبيعها.
dawood: هو يعني هو يعني طبيعة شغل الالمنيوم انه مثلا لا يشترى الحديد نفسه وانما يطلب منه مثلا عمل شبابيك وعمل أبواب
dawood: فيعني هل تعتبر هذه ايضا عروض وإن كانت هي بذاتها غير معروضة بشكلها الموجود الحالي.
Salem: يعني
Salem: في الألمني أنت تتحدث عن الألمنيوم والحديد. ما الذي يعني ما الذي يفعل بهذا الحديد في الألومنيوم.
dawood: الشبابيك وابواب مثلا.
Salem: إذا يشترى الحديد بقصد إنتاجه شبابيك ونحوها فإذا نحن نقدر هذه البضاعة بضاعة خام يعني ما هي لا تدخل قدر الصنعة كما هو معروف. فإذا الحديد، هذا يشتريه لأجل تصنيع الشبابيك نحن ما نقوم عليه الشبابيك نحن نقوم عليه حديد. الآن موجود عندنا هذا شباك موجود في حديد نقوم كأن هذا الحديد خام
Salem: وكم الاشياء الاخرى كم غراء كم كذا كم كذا فيه هذا الذي وكم متبقي عنده.
dawood: يعني كل شيء يمكن أن ينتقل من محله إلى
dawood: إلى الزبائن يكون عروض تجارة.
Salem: نعم، يعني يخرج بذلك من أدوات التصنيع يعني الأدوات التي يصنع بها
Salem: لكن غيرها، من اللحام الحديد الغراء لو كان غراء اي شي انو هذا يشتري ثم بعدين يذهب الى الزبون فيحسب في الزكاه.
dawood: نعم شيخ أحسن الله إليكم الله يشوفكم يا رب.
Salem: وإياكم تفضلوا أسمعكم
Salem: طيب إذا إن شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
dawood: وعليكم السلام ورحمة الله وبام الله حفظكم الله.
Salem: أستودعكم الله.